[Hudba]
od hightech záchodu ce z zívanie až po
ančovičky veda nás obklopuje na každom
kroku Vitajte pri vedátor skom podcaste
v ktorom sa budeme rozprávať o vede a
prírode okolo nás moje meno je Jozef a
ja som Samuel tento podcast vychádza v
spolupráci so sme úspešná it konferencia
Open Slava vás pozýva na 10 ročník
Môžete si vypočuť špičkových rečníkov z
celého sveta ktorí budú hľadať odpovede
Ako môžu technológie zohrať kľúčovú
úlohu pri premene spoločnosti na
udržateľnú zaznie omnoho viac zo sveta
metaverse kvantových počítačov či
tradičných oblastí ako sú cloudové
technológie spracovanie dát alebo
aplikačná architektúra 19 až 20 Októbra
v priestoroch Fe stú Bratislava Využite
možnosť zaregistrovať sa bezplatne na
openslava
prečo chceš aby som hovoril krásne Ten
začiatok a začne sa smiať popri tom keď
to
hovorím Ak si sa tak zasekol pri tom
hightech záchode
eh viem čo nás čaká a aj tak
eh som prekvapený ale na začiatok dám
všetkým veľmi pekne ďakujeme Neviem to
vyjadriť slovami ale aspoň takto sa
pokúsim eh 200 epizóda Samko Myslel si
si že dosiahneme takýto milník mňa už
druhá prekvapila nie že
milník dva myslím si OK eh Tak to je
super eh to že nie je super že si nám
neveril ale je super že sme dosiahli ten
200 milník sme cez 4 milióny vypočutí
neviem
Hm sa vynachváliť ani potešiť ani No
proste celkovo Ďakujem je to len vďaka
vám eh milí poslucháči že nás Počúvate
eh veľmi pekne ešte raz ďakujeme a užite
si túto 200 epizódu a o vašich
obľúbených ig nobelových cenách za rok
2023 Jo akurát ináč Nahrávame cez
nobelov ský týždeň a teda typicky to
býva tak že eh je nobelov ský týždeň
začiatkom októbra A predtým dávajú ig
nobelové ceny aby už aj tak trošku
urobili hype čiže myslím si že dva
týždne dozadu boli udeľované i nobelové
ceny a po nich teda prichádzajú
nobelovky my to Nahrávame v utorok ráno
v nobelov ský týždeň Takže nepoznáme
zatiaľ žiadnu nobelovku
okrem med aali Kč A ktorú sme obaja
trafili ktorú sme obaja trafili inak ale
nebudeme spojovať Veď povieme si
to ale inak Sranda že to dostali tak
skoro A to je To je všetko čo vieš čo sú
ľudia ktorí hovoria Že to mali dostať už
minulý rok Takže a v podstate sa s ním
Ja by som povedal že o 10 rokov a bolo
by to stále skoro s ohľadom Na niektoré
iné Hm Áno ale ale to sa porozprávame v
nobelovky točne to Tur Poďme na naše eh
ig nobelové ceny zamko Ja to zhrniem čo
sú sú ich nobelové ceny Kebyže náhodou
to niekto nevie sú to Nobel sú to ceny
ktoré sa
odovzdávajú za zaujímavý eh výskum nejde
vždy len o zaujímavý výskum ale o aj
taký ktorý má sa ľudí Hm potrápiť troška
A troška aby sa zamysleli nad vecami
okolo seba že aj v jednoduchosti dakedy
môže byť krása by som sa tak z že výskum
ktorý ťa najprv rozosmeje a potom ťa
prinúti sa zamyslieť Áno je to hlavý
výskum alebo cena Tak
tak Tak čo ideme po poriadku od začiatku
tak môžeme ísť hej tak povedz ty prv Aha
Výborne takže mne si nechal poľské meno
Takže ig nobelovu cenu za chémiu a
geológiu získal Jan Žala VII za
vysvetlenie Prečo Prečo vedci tak radi
oblizujú
skaly on Ale v skutočnosti napísal takú
dlhšiu Rozmýšľam či to je článok alebo
skôr mi to príde ako taká esj ktorá sa
volá že eating fossils čiže o jedení
fosílií kde sa vlastne zamýšľa nad tým
že či sa dá živiť jedením istého typu
fosílií A tam len v úvode vysvetľuje
že keď vlastne si geológ a potrebuješ
identifikovať nejakú skalu tak veľmi
dobre sa ti to robí keď je mierne
navlhčená Ako najlepšie navlhčiť skalu
keď sa nachádzaš niekde v teréne No
jednoducho ju
oblíže
A čo viac niektoré horniny svojou chuťou
prezradia čo to o svojom pôvode zložení
a tak ďalej takže on tam opisuje rôzne
okal
oal on tam opisuje nejakú horninu že ona
má zas taký tak s taký takú popolové
chuť a tak ďalej takž Nie to ak No my
sme to napríklad robili s nie oblizovali
ale pľuli sme myslím si že na mastenec
alebo taký si to nepamätám presne Lebo
pri eh sme mali chatu pri jednom eh
kameňolome a tam si videl že on sa tak
myslím si že jak hlina eh tak úplne
zmenil na takú hnedú farbu z takej šedej
proste zrazu keď si ho opľul alebo
je to analytický nástroj teda aj to že
to teda navlhčí a je to lepšie vidieť
ale zároveň že tá chuť ti niečo povie o
tom že čo by to vlastne mohlo byť na čo
sa pozeráš na aký mix rôznych hornín Ako
môžu byť pôvodu a tak ďalej
Uhm To znie proste divne už ten nadpis
že
eh Prečo radi lížu horniny alebo teda
skaly v tomto prípade rocks ale Super
Asi to eh stálo za to keďže to vyhralo
eh len pre pripomenutie eh ig nobelové
ceny sa dávajú za rôzne iné eh kategórie
aj za niekoľko kategórií naraz nie
myslím akože ono oni si vyberú 10
zaujímavých výskumov a potom vyberú že
ako by sa mohla volať kategória do
ktorej toto spadá hej Dobre tak môžeme
ísť na ďalšiu Hej hej Dobre tak ja si
zoberiem túto eh cena za literatúru a
eh pripravil ju eh Chris mlin nichol
bell Martina
tururu Áno arina bahar a Akira o konor
Inak to je super Akira o konor je
perfektné meno som vedel že to sa ti
bude páčiť za štúdium
eh za štúdium eh toho pocitu keď ľudia
opakujú jedno slovo veľmi veľa veľa veľa
veľa veľa veľakrát A tak sa tak sa to
volalo je tam many many many eh times
takže o tom to skúmali a čomu prišli
Samko že čo sa Aký je to pocit keď
niekto
po poznáš taký Ten výraz ktorý všetci
vieme vysloviť že deja v že niečo
neznáme ti zrazu znie povedome Uhm a k
tomu existuje opačný výraz ktorý sa volá
ame VU
eh preklad je také že nevidené alebo že
eh nikdy videné opak presne že niečo
známe tak je to niečo veľmi neznáme
alebo nevidené áno áno a oni vlastne sa
zaoberali tým že ako keď opakuješ to
isté slovo dookola tak ti zrazu začne
znieť divne dookola znamená napríklad že
to z opakuješ 30 krát alebo dokonca že
to opakuješ minútu takže môže Môžete si
teraz pauz núť podcast všetci na minútu
a minútu opakovať slovo podcast a ono
proste začne znieť pocit
divne Áno Takže ty si vieš navodiť pocit
cudzí tým že ve veľakrát opakuješ nejaké
slovo a oni vlastne toto
skúmali čiže znova že ten názov tej ceny
je je je nejaký smiešny ale keď si potom
pozrieš tú odbornú štúdiu ktorá bola
publikovaná v žurnáli Memory čiže pamäť
v roku 2021 Tak to už je vlastne
že laboratórne vyvolanie
pocitu Jam VU Jam VU Hm a pekne po
francúzsky inak Musím ťa pochváliť Lebo
veľa ľudí by tam to Eso povedalo púšťal
som si na wikipédii ako sa to dobre
dobre ale šťastie práve pripravujem
Takže hej bohužiaľ som si toho chudáka
poliaka nestihol natrénovať takže takáto
bola cena za literatúru
prekvapivo ale chápem eh Dobre tak
posunieme sa k mechanickému inžinierstvu
ktorý získala India Čína teda indicko
čínsko malajský a americký tím tak
zložení tef japen li an rapan je tam je
tam TR okusu a Daniel Preston môžete tak
tipnúť že kto bol Z ktorej
krajiny a Toto bolo tiež akože iná
absurdný výskum by som sa tak zasmial
Keby to bol pomiešané vieš
eh oživili mŕtve pavúky aby ich mohli
použiť ako eh nástroje na
chytanie
prosím RE animating je teda taký ten
názov ktorý ľudia poznajú z rôznych
Zombie hororových filmov a podobne keď
ožije frankensteinova monstr B napríklad
napríklad frankensteinova monstr tak
správne si povedal že nie Frankenstein
bol To monštrum alebo teda vlastne Bol
ale nebola to tá pozliepané vec to po
našej slovenčinár ke samk by som nemohol
povedať
takže No ale každopádne Fun fact o
pavúkoch je taký že pavúky vlastne
nemajú svaly že oni sa
pohybujú
hydromechanika a vyťahujú tekutinu do
svojich končatín A tým sa vlastne
pohybujú no a tento tím si uvedomil že
vlastne keď si chceš urobiť také malé
chňapky na to aby si napríklad chytil
malý šróbik laboratórny tak v princípe
môžeš zobrať pavúka vystužiť ho nejakou
formou lepu potom ho napojiť na takú oni
používali niečo ako injekčnú striekačku
Aspoň tak to
vyzeralo a vlastne tým že ho mierne
nafúkne a vyfúkne tak on sa začne
rozťahovať a sťahovať Takže máš také
takú malú chňapku vyrobenú z pavúka a
znova že ten názov nebol taký ako bol
pri udeľovaní ceny ten odborný článok sa
volá že necrit čo je tiež akože Celkom
zvláštne na odborné články a Hej to znie
ako nejaká Lacová krátka poviedka tak a
to je vlastne že o využití eh biotické
materiálu na na na malé chňapky keď to
tak zjednoduším takže za toto dostali ig
nobelovú cenu za mechanické inžinierstvo
ale ja som si k tomuto čítal viacej A to
som ja som vlastne si nikdy neuvedomil
že veď eh nielen pavúky Ale celkovo
chrobáky nemajú v sebe žiadne svaly Ani
nič čo by ťahalo tam nie sú žiadne lanká
svalové alebo niečo také a oni sa naozaj
dokážu pohy Ať veľmi rýchlo napríklad
šváb vie viem že je jedna výskumná
skupina čo toto skúma eh šváb sa vie
pohnúť myslím si že za d sekundy alebo z
2 cel niečo 50 dĺžok svojho tela Uhm Hej
čo by brutál keby bolo u nás tak by
niekto vedel 100u zabehnúť za niekto
dvojmetrový za d sekundy Čo je Hej
neviem Pre mňa je to nepredstaviteľné a
Ale šap toto dokáže a presne Tam to
vysvetľovali na tom že ide o tú tekutinu
že on dokáže perfektne vlastne eh
posúvať tú tekutinu v svojom tele tak že
dokonca on aj rozk kníše tú tekutinu v
sebe tak že aby ho ťahala ešte dopredu
nielen tými nožičkami ide ale aj tým
vlastne že he že tam asi využíva nejakú
takú nejaké takú vlnenie a rezonanci
alebo niečo také také niečo také niečo
by som povedal
jednoduché takže to To som len chcel k
tomuto povedať Dobre tak na tento výskum
sa ináč dá kliknúť a dajú sa popozerať
tie obrázky ako oni majú vlastne
napichnuté pavúčika na toto môžeme dať
asi do
naj popisu všetko to vyzerá to dosť
zvláštne ale naozaj ho používajú teda
ako také malé chňapky na chytanie drobný
vadili muchy to jež na mucholapka tak si
vytvorili nekromant skú
mucholapku Inak to je tričko s tým
pavúkov a taký necromancer dobre Dobre
môžeš ísť Hej eh môžem ísť eh ďalšia je
za
eh nobelová cena za public Health price
to by sme preložili verejné zdravie asi
verejné zdravie mm eh dostal ju suing
park za za vynález T stanfordskej
toalety
eh čo som si myslel že nebude toaleta
vieš ako dakedy nazveš niečo ako niečo a
že to nebude ale naozaj je to toaleta v
skutočnosti je to hrniec Alebo napríklad
a je to veľmi zaujímavá toaleta
odôvodnil to mňa mňa toto pobavilo
odôvodnil to že dlhé roky
eh alebo Nikdy nebolo eh Hm to verejné
zdravie monitorované cez eh cez naše
exkrementy Uhm a vlastne si povedal že
toto by eh že prečo sa to nerobí Lebo
veľa ukazovateľov vlastne máme v moči
alebo v našich exkrementoch tuhých eh a
možno aj iných
a vlastne je to toaleta by som ju nazval
s veľa senzormi ktoré analyzujú eh tio
naše substr akcie a
dokonca extrakcie a dokonca pomohli aj
pri analýze že či sa covid nachádza v
týchto
exkrementoch No ináč he to super slovo
ešte toto musím povedať je tam an
printing
senzor toto sa ináč presne riešilo pri
covid naozaj ako hovoríš že vlastne
agregátom z odpadových vôd Inými slovami
že niekde zo
splašiť či sa v danej populácii
rozšírilo nejaké napríklad vírusové
ochorenie alebo potom hľadáš zbytky dna
v tých fekáliách my sme mali na ved som
napríklad toto vedel že viem že
kriminologické ústavy v rôznych
krajinách eh hodnotia že ako veľa drog
je v populácii a sa robia také také
ročné správy že napríklad a v Anglicku
klesol spotreba kokaínu ale zvýšila sa
spotreba heroínu lebo vedia to zase v
čističkách vôd zistiť No ináč Hej A tam
dokonca že ryby mali tuším problém s tým
eh v temži Áno áno Hej hej v temži Hej a
my sme mali na vedátorov jeden z prvých
článkov v roku 2018 taký že zarezonoval
medzi ľuďmi sa volal všetko č stey
chteli vied o hovne ale Bali ste sa zep
Tady je odpoveď Uhm čo má eh eh Prago
Union v jednej v jednom
[Hudba]
treku a tam presne zaznelo že veľa o
zdraví sa vieš vlastne dozvedieť zo
stolice teda je veľmi logické aby sa to
analyzovalo a Tento článok síce akože
dostali k nobelovu cenu čo je na
pobavenie ale ono to po prvé robila
veľká kolaborácia ľudí pod vedením toho
sng Bing parka a bolo to publikované v
nature že to je naozaj veľmi
sofistikovaný systém ktorý vie veľmi
pomôcť zdraviu lebo ti povie že máš
nedostatok nejakej živiny máš takéto
ochorenie máš nábeh na takýto veľmi
vážny problém takže toto by v
skutočnosti bolo úplne že super keby
bola bežná vec To by bola neskutočná vec
asi by to zlepšilo
zdravie miliónom ľudí len môj problém je
aj myslím si že priznal to aj ten tvorca
alebo niekto kto to recenzoval že je
veľmi drahá tá toaleta nakoľko tam to
všetky technológie na začiatku eh hej
ale aj tak aj keby bola veľmi lacná tak
je stále drahšia ako veľmi lacná toaleta
a veľa veľké časti sveta nemajú ani tú
normálnu toaletu an pravda takúto Ale
zase Presne ako hovoríš Možno sa zlacní
a bude sa môcť eh dostať k 10% populácie
čo bude aj tak veľký úspech alebo pár
percent personalizované testy DNA kedys
si stáli tisíce a teraz ich vieš dostať
základné a dokon miliardu keď to bolo že
human Project Ale teraz to vieš dostať v
podstate za za dvojciferné sumy úplne
tie najzákladnejšie testy že pod 100 €1
a eh lekárske inštitúcie budú kupovať
takéto toalety aby Hm Možno zanalyzovali
to
Hm pre tých svojich pacientov a tak ale
aby ste si nemysleli že to je len nejaké
eh nejaká hlúposť je tam je tam naozaj
veľa senzorov napríklad na eh mč senzor
je tam čo som nevedel deep Stick eh deep
Stick test trip eh Je tam aj nejaké
nejaká kamerka Ktorá Ktorá sleduje
všetko a je tam aj Telekomunikačný eh
nejaký Link je tam aj monitor Je tam aj
eh odtlačok prstov aby ste sa vedel aby
vás ten tá toaleta
vedela identifikovať že kto vlastne
prišiel takže je tam a ten aná printing
senzor tam je neviem čo to je možno ani
nechcem vedieť Takže ale je to je to
veľmi zaujímavé a aby ste si nemysleli
že toto Vymýšľal nejaký blázon v nejakom
eh nejaký uprat
Toto je profesor medicíny na stanforde
Kto vymyslel Takto sa to volá
stanfordská toaleta Áno tak Takže a
nechcem uraziť nejakého eh upratovača že
čo by vymyslel takú toaletu ale eh toto
bol vážnejší výskum tak by som to
povedal alebo za tým tak dobre Tak poďme
na komunikačnú cenu čo som nevedel že
existuje ale ako sme si povedali
vymysleli
[Hudba]
ty si si to vypočul tak aby toto vyšlo
Na mňa Maria José tores Prior Diana
Lopez baroo estela camara Sol Fittipaldi
Luca seedo Austin IBAN Marcelo bertier a
adolfo
Garcia na Itália
eh Argentína Španielsko Kolumbia Čile
Čína USA dokopy ináč preto sa podľa mňa
nobelovky dávajú len trom ľuďom sa
predišlo týmto veľkým tímom dostali za
eh
výskum neurologických alebo
neurokinetic na to že keď niekto dokáže
rozprávať odzadu eh čiže napríklad zo
slova baset sa stane kbas vieš že vieš
tak veľmi prirodzene každý z nás vie asi
otočiť svoje meno že namiesto Samo je
omas a týmto pre väčšinu z nás
končí tak oni skúmali že čo sa vlastne
deje v hlavách týchto ľudí ktorí to
vedia robiť veľmi prirodzene veľmi
jednoducho veľmi plynulo a zistili teda
že majú veľmi silné prepojenia v
niektorých častiach mozgu ktoré si nrf
vám čítať lebo to je ešte zložitejšie
ako zloženie toho tímu Uhm Ale teda
ponaučenie aj takéto veci sa skúmajú čo
sa deje v hlavách ľudí ktorí veľmi dobre
čítajú odzadu A naozaj nás to niečo
[Hudba]
učí nás to niečo učí o tom ako funguje
vlastne jazyk to je jedna z takých tých
veľkých výziev keď sa ukázalo že chat
gpt dokáže veľmi dobre dávať dokopy
celistvý text ktorý v mnohých prípadoch
dáva zmysel aj keď ho Vieš nachytať aby
povedal sprostosti a že toto ľudí
prekvapilo že vlastne vieme z počítača
vytrieskať veľmi dobre znejúci text
teraz neviem či si zachytil v podcastov
svete sa rieši že ai sa dostáva na takú
úroveň že vie veľmi dobre tlmočiť
podcasty do iných jazykov a dokonca tak
že zachytáva tie emócie vieš že to
neznie úplne strojovo Uhm Ale že z to
vieš vycítiť že toto je smutná pasáž
Toto je veselá a pravdepodobne nie sme
ďaleko od toho že to bude intonačne
dobre zvládnuteľné že to bude takmer PL
hodnotný
preklad ktorý je tak počítačovo
nenáročný že si to budú môcť dovoliť aj
menšie podcasty Takže ty si mi hovoril
že NES môžeš nahrávať do 11:00 lebo máš
hodinu japončiny tak možno bude potom že
japonský vedátor ský podcast ktorý ja sa
nemusím obťažovať hodinami japončiny
Jednoducho sa To strojovo
pretlmočiť mi ani nehovor Načo sa to
učím Takže veľký Progres nastáva v tom
že rozumieme ako vlastne vzniká jazyk a
a Toto bolo na úrovni vlastne
neurokinetic
tak niekto z toho tímu išiel na
prebratie tej ceny že už to je v
podstate že Vážená cena je to dobrý PR
pre ten tím Hlavne neurážajú sa tí veci
že keď to dostanú tak nie je to také že
Ježiš že čo Ale berú to že je to je to
taká popularizácia vedy Áno a v
skutočnosti oni všetci dobre nie všetci
Mnohí vedci majú veľmi dobrý zmysel pre
humor vedia sa na tom zasmiať a sú potom
vedci ktorí dostali nobelovku aj ign
nobelovku Napríklad ten ktorý dostal za
eh objav grafénu to je ten dvojrozmerný
uhlík a dostal tuším za levitujúca pred
tým i nobelovú cenu Áno 2010 a tak takže
tak aby aby to nebolo tak že my si z
nich robíme srandu my my sa spolu s nimi
bavíme na eh na na zom vum ich nie až
tak serióznom nie až tak eh vážnom
vážnom aké je to slovo Hej A typickom
taký hej No hej nie až tak typickom
výskume No poďme na medicínu eh Hej
eh inak ty si sa sťažoval na mená tak
díky eh medicína za eh eh cena za
medicínu eh je to USA Kanada macedónsky
iránsky a vietnamský tím Čo je
neuveriteľné ale OK eh Kristin pam eh
bobák hti eh kaen hashemi Ela chuka eh
tiana mamani Margit juhas Jamie Wien
heiser a Nataša
minková dostali cen cenu za použitie
mŕtvol na skúmanie toho či je v každej z
dvoch nosných dierok rovnaký počet eh
chlpov Vau Toto je jeden z tých výskumov
kde neodporúčam si pozerať obrázky Áno
eh nedostanete sa k nemu až tak
jednoducho ale neodporúčame a skúmali to
u 10 žien a 10 mužov a myslím si že
všetci zomreli na rakovinu boli čo eh
dali eh Áno eh čo dali eh svoje telo na
skúmanie vedecké a skúmali že či v
obidvoch nosných dierkach sú eh ten istý
počet týchto eh vláskov Alebo to sú
chlpi asi poviem po slovensky a zistili
že je tam rozdiel u rakovinových
pacientov v
týchto Ale poviem ti pravdu nedočítal
som sa Prečo to vlastne robili že kvôli
nejakým dýchacím cestám ale
uvedom že v literatúre to nie je pokryté
ľudia že nebol za tým nejaký väčší že
spôsobuje to ťažkosti s dýchaním alebo
väčšie zápaly súviselo to s týmto hej že
vlastne keď prechádzaš cez nejaké formy
liečby rakoviny prídeš napríklad o vlasy
ochlpenie A to ochlpenie v nose zohráva
ochrannú úlohu takže vlastne bolo
dôležité pochopiť napríklad že či si
potom eh náchylnejší na to že vých
častice vieš Lebo ten nos má filtrovať A
keď zrazu prídeš o tie filtračné
schopnosti tak eh by si si možno
napríklad mal nosiť eh respirátor aj tam
kde ho bežne ľudia možno nenosia lebo sú
chránení tými chĺpkami v nose keď teda o
toto prídeš tak aby sa o tom vedelo a
ich teda vlastne zaskočilo že toto Nikde
nie je riadne preskúmané takže sa do
toho
pustili a ja som si ten článok vyhladil
neviem teraz že eh mám pocit že ja keď
sa pripojím vieš cez univerzitu tak máme
predplatené rôzne časopisy Áno áno ja si
ich neviem tak áno A toto nie voľne
dostupné ale teda že naozaj že toto je
jedna jeden z tých článkov ktorý asi
neodporúčam vyhľadávať
Hej Just teraz niektorí ľudia budú tak
ideme na cenu za Hm za stravovanie za
NUTRITION hej a je z Japonska tak povedz
nám o tom sám Konečne homey mi shita a
hiromi nakamura skúmali
ako ako elektricky nabité paličky a
slamky vplývajú na chuť
jedla inak ale ja si myslím že o tomto
Som počul že pred 15 rokmi už no to môže
byť že niekto dostal nápad že že toto
oni riešia už strašne dlho ale pokrač čo
a možno sa ti to len pletie že to nebolo
15 ale 12 rokov lebo oni v 2011
publikovali tento výskum tak ako
Nobelova cena aj na i nobelovu cenu si
občas že 21 Aha OK tak dobre tak tak
čiže Dobre si pamätáš že o tomto si
počul dávno tak dlho trvalo ich uznanie
ich nobelovou komisiou Áno a ono to môže
byť spôsobené aj tým že som pozeral
teraz že oni nedávno niekto citoval ich
článok 2022 a podobne Takže nie je to
také že by to zapadlo je to výskum ktorý
je pomerne hojne citovaný eh takže to
vyvolalo pomerne značnú odozvu ktorá
doteraz koluje v komunite Ako si povedal
že to je pomerne logická otázka
eh počul som o ľuďoch ktorí oblízali
baterku
vieš také tie staré čo išli do autíčok
také tie také tie veľké varty a tam si
cítil niečo na jazyku keď si to oblízal
Uhm Takže celkom logické sa asi zamysli
nad tým že keď dáš napríklad jemný prúd
či to môže niečo spôsobiť s chuťou
napríklad že teraz ten samotný prúd
vyvolá nejakú formu v nemu ale potom či
tam nemôže byť aj nejaký sekundárny
vplyv vieš že ti to zarovná nejaké
molekuly a tým pádom lepšie zapadnú do
chuťových kanálikov neviem čo niečo na
tento
štýl Uhm tak Takže v podstate úplne že
prirodzené že to niekto skúsil
eh oni teda sa zaoberali tým že aká je
to v úvodzovkách že chuť elektriny
Samozrejme že je to extrémne nebezpečné
keď prekročíš
niečo nejakú relatívne nízku hodnotu ale
teda pri niektorých tých typoch batérií
ktoré sa dávali napríklad do detských
hračiek tak asi niektorí z nás
vyskúšali takže oni aj navrhli teda
nejaký systém ako mať paličky Cez ktoré
ti elektrický prúd a podobne
Hm no dobre tak ďalšia cena za education
za vzdelávanie je inak skorej by som
povedal že ja som sa zapálil týmito
eh je to tím z Hongkongu Číny Kanady eh
spojeného kráľovstva z Holandska z Írska
z USA a Japonska a participovali na ňom
kat tam eh kenia pun Victoria huj vinan
van
vant tilburg christi wong vivian Kong
Gigi a
Christian a
skúmali
metodické metodicky skúmali štúdium teda
metodicky skúmali nudu u študentov
a
učiteľov každom z tých mien zamyslel že
ktorý je z Hongkongu ktorý je z
Holandska ktorý je z Kanady nie Vieš
prečo som sa zamyslel ja že prečo
hovorím honkongsky a čínske mená lepšie
ako toho chlapíka alebo tú ženu z
Holandska takže to ma jediné zastavilo
Ale hej Neviem ti povedať Ktorý z týchto
je z Írska eh tým nechcem nikoho uraziť
len že Uhm
eh pracovníci sú všade vedecky tak rmi
menami No a skúmali to že prečo je
ubikvitárny
kedy som proste býval že od 8:00 ráno do
v podstate až kým sa až kým sa nesmial s
nejakou krátk obedovú prestávkou to
znamená že keď máš potom lektora ktorý
nie je úplne najzábavnejší Tak už ti
začne klesať hlava a čo Oni vlastne
skúmali teda nie že každá prednáška by
bola nudná ale že čím väčšiu nudu
očakávaš na prednáške či už si
prednášajúci alebo študent tak tým si
intenzívnejšie ju budeš vnímať Teda tým
viacej sa budeš nudiť čiže keď očakávaš
nudnú hodinu tak budeš vnímať že sa
viacej nudíš to znamená že máš očakávať
že že sa budeš zabávať a rovnako záživné
hodina ti prinesie väčšiu zábavu takže
sa máš tešiť do školy A inak to je
zaujímavé lebo ja presne naopak toto mám
že ja keď niekam idem tak si hovorím že
A toto bude na prd Nechce sa mi tam ísť
a tak A vždy ma to Milo prekvapím naopak
ale asi je to iné pri tom štúdiu že od
ktorého asi každý čaká že bude nudné a
ide asi o to že ako si to spraví a veľmi
zaujímavé
Aj
vlastne conclusion k tomu jak sa to
abstrakt je začiatok a záver záver
Ďakujem záver že vlastne analyzovali ako
by sa to
dalo použiť v budúcom
vyučovaní aby bolo
efektívnejšie takže to sa mi veľmi
páčilo to je to je také neviem taká veda
keď rieši naozaj veľmi ťažký problém
nejakým ľahkým riešením by som to tak
hlúpo povedal mojimi slovami nie že
nájdeš nejaké elegantné eh Easy Win
ľahký zlepšovák he lebo toto nik vieš
Proste len že tees sa na hodiny a zrazu
máš úplne iný pocit
z A aj z pohľadu učiteľa môžeš nejako
vyhajpovaný
vec a oni budú mať naozaj pocit že to je
zaujímavejšie už len tým že sa na to
tešia Ináč toto trošku poznáš
výplatu toto poznám trošku z konferencií
kde tiež typicky ti dajú prednášky že od
rána do večera že tá posledná kde som
bol tak tam prvé prednášky boli o 9:00
posledné začínali o 19:00 tuším Uf a je
tam tiež že dlhšia obedová prestávka 2
A5 hodinová Podľa toho ako veľmi sa
preťahuje pred obedom Uhm a tiež že či
človek občas musí vybrať že nedokážeš
100% sledovať Tak dajme tomu že 80% a
chceš si tak odhadnúť že ktoré prednášky
nebudú stáť za to a niektorých už vieš
že tento človek rozpráva proste
nezáživné že toto vypustím ale potom sa
ti presne občas stane že očakávaš že
toto bude zlá prednáška lebo ja neviem
že má veľmi T úplný abstrakt aj názov a
len tak pozeráš po očku a zrazu na
druhom slaj zistíš že ty jo že to je
vlastne celkom zaujímavé a dobre
spravené Takže aj vlastne medzi
odborníkmi je potom asi také to
odhadovanie že čo bude čo nebude stáť za
to takže vlastne tiež ponaučenie že máš
sa tešiť na každú prednášku A keď zistíš
že nestojí za to tak až potom
vypnúť
je to tak cenu za psychológiu získal USA
tím ktorý vďaka Bohu má len tri mená
Stanley milgram Leonard Bem a laurence
berkovic
Hej získali za experiment za to že
skúmali na mestskej ulici že koľko ľudí
sa zastaví aby sa pozreli hore keď
uvidia cudzincov ktorí sa pozerajú
taktiež hore veľmi zaujímavý
experiment Videl som už aj o tom videa
určite asi je to to je dosť stará toto
vec keď pozerám
69 Áno toto je výskum ktorý keby bol
teraz tak by som povedal že začal na
Instagrame Ale hej že je to z roku 1 ale
Presne ako hovoríš Videl som to na
YouTube ako to niekto toto
replikovať hore a je to veľmi zaujímavý
fenomén vie s tým spraviť dosť veľkú
skupinku ľudí ktorí sa pozerajú veľmi
dlho hore bez toho aby vedeli Na čo sa
pozerajú Hej to je vlastne že stojíš na
ulici a pozeráš sa že niečo je hore ako
keby tam niekto ja neviem že kráčal po
Lane alebo tak a ľudia vidia teba že sa
na niečo pozeráš tak sa pozrú tieš lebo
to je tá schopnosť ktorú majú ľudia a
podľa všetkého žiadne iné zviera že
rozmýšľame o tom o čom rozmýšľajú iní
ľudia taká metakognícia neviem či to je
úplne správne slovo že Snažíš sa
zamyslieť sa nad tým čo vedia ľudia čo
nevieš ty
Uhm sekundičky mne teraz volá kurier
Takže zase bude asi Dobrý deň počúvam
môžete prehodiť cez bránu to je knižka
vďaka Áno
áno aby SS nedostali knižku vďaka tak
vybavená OK výhoda knižiek
hej A vlastne oni zistili v tom výskume
niečo čo
[Hudba]
by Čo by si bez
problémov asi zistil aj sám že čím je
väčšia skupina tým ľahšie to strhne
niekoho ďalšieho
je to asi aj ten psychologický efekt
toho toho masového davu alebo toho ten
davový efekt proste že ináč lebo eh
Videl som to aj otočené ako nebol to
výskum Boli to tiež len nejaké videá
alebo nejaké Ale áno social experiment
neznášam Inak to slovné spomínania ale
eh je zaujímavé vidieť že napríklad aj
keď človek beží niekam tak veľa ľudí sa
k nemu pridá proste len tak zaujímavé že
si povieš že to je keď to pozerá že Hm
to sú blbci ale kebyže vidíš 10 ľudí
ktorí beží len tak voči tebe tak by som
rozmýšľal nad tým že čo sa deje A presne
by som ako si hovoril také rozmýšľal nad
tým o čom rozmýšľajú tí ostatní ľudia a
že čo sa deje nikoho nechcem navádzať
ale keď sedíte na gauči so svojím
partnerom alebo partnerkou a začnete
predstierať že sa tam napríklad že
nejaký veľký pavúk ide po gauči a
začnete tak vieš tak vyskočí š a že haa
pomoc neviem čo tak ten druhý človek
takmer učte vyskočí tiež že si ničo
som tiež videl to je hrozné Inak to To
neš keby tých ľudí naraz vyskočilo 10
tak ten 11
100% Jasné to je jasné to to je úplné a
ešte zím zaujímavý aspekt tohto výzkumu
je ešte teda že jeden z tej Trojice
Stanley milgram je veľmi známy cez svoj
milgramov pokus ktorý bol vlastne o tom
že
eh
eh ľuďom vlastne dávali šoky On vlastne
skúmal vlastne to že stany milgram Shock
experiment že niekto si myslel že ľuďom
dáva šoky
a vedúci experimentu hovoril že
silnejšie silnejšie silnejšie a niektorí
išli až na 300 v a je to vlastne taký
známy príklad z toho že keď máš nejakú
autoritu a ona ti
nakáže niekomu spôsobovať bolesť tak ty
to urobíš a
nezamyslel robiť takže taký veľmi známý
experiment ktorý sa vlastne
potom bol to tento experiment bol 61 ten
o ktorom sme sa rozprávali predtým to
bolo 69 to pozeranie na už prešiel na
také jednoduchšie Áno ale že vtedy to
vlastne bolo ešte aj dozvukom toho že sa
ľudia snažili pochopiť eh ako vlastne sa
také zverstvá mohli diať v
koncentračných táboroch a podobne a
vlastne že aký obrovský vsky experiment
dne z toho vychádzal Áno ten tiež tam na
to že hej že keď dáš niekoho do roly
autority aj keď ten stanfordský bol
neskôr kritizovaný že tam sa veľa
pochybení udialo ale že to ja nehovorím
že neb ale podľa mňa 300 v keď niekoho
do niekoho dáš asi tiež nebol za to
Pochválený že super Oni v skutočnosti že
nič nerobili tým ľuďom že to boli herci
ktorí predstierali že dostávajú tie šoky
a ukázalo to že tá autorita Aký má
obrovský vplyv na ľudí a naopak ako to
teda znamená že ľudia čo sú v pozícii
vplyvu Ako by s týmto vplyvom mali
extrémne opatrne narábať lebo môžu v
tých na ktorých majú vplyv vyvolať rôzne
napríklad sebapoškodzovanie sklony vieš
že niekomu povieš že hecni sa a on sa
vyhecuje až za hranicu nejakého zdravého
limitu z toho vychádzajú aj niektoré tie
samovražedné útoky nie že využívajú tú
autoritu buď náboženskú politickú alebo
niečo také na jedincov ktorí nevedia sa
tomu brániť alebo takých slabších alebo
nejakých takých horších situáciách takže
možno aj tak áno to s tým máš úplne
pravdu Každý kto má trocha moci sa alebo
by som to povedal tak eh moc ľahko
opíja tak dobre a Samko preved na
poslednou keď nemáš ešte a ty si ty si
si naal dve za sebou aby na mňa vyšel
tyto ale dobre fyzika to si mám Počkaj
ak som si dal dve za sebou Veď PR
psychológiu Mal som toľko mien že po Hej
dobre fyziku fyziku mám stavovskú hrdosť
aby som sa popasoval s týmito
menami obrovská kolaborácia beo
fernandez Castro Marián peňa
Enrique
melč Esperanza Ron Antonio komňa damien
buf Alberto Sin navaria gab Ješko oči
toto bude na žalobu Beatrice
Mourinho carbid ha no dobre To by sme
mali zloženie tímu za výskum toho ako eh
k premiešavanie oceánov
prispieva eh sexuálna aktivita
ančovičiek
eh toto musím uznať z týchto ako tento
rok sa držali ale tento 10y ja že keď
som si to prečítal ja že áno áno sme
späť a v skutočnosti super významný
výskum ktorý bol publikovaný v nature eh
eh v
nature ten názov nature už bol trošku
menej eh divoký bolo to vlastne že
intenzívne premiešavanie oceánov kvôli
eh veľkej agregácii množiacich sa rýb
Uhm
totiž keď máš oceán A necháš ho na
pokoji to znamená že nie si v ňom
množiacich Tak on má tendenciu sa nejako
usporiadať podľa teploty podľa slanosti
často sa stane že sa zmiešajú dva oceány
a potom máš
nejaký
hlbokomorský studený slaný prúd a hore
nad ním máš inú vrstvu oceánu a že to
máš také pekne
rozdelené veľmi dôležitou Otázkou je že
do akej miery sa toto premiešava
napríklad R turbulentným vplyvom že tam
kde
dochádza k dotyku týchto dvoch vrstiev
tak dochádza k vzniku
turbulencií ktoré spôsobujú
premiešavanie a veľká otázka bolo že či
na toto nemá vlastne vplyv aj pohyb
nejakých živočíchov vieš že keď si
napúšťa vaňu a najprv tam napustí
studenú a potom tam napustí horúcu tak
vieš že tá horúca sa bude držať tam kde
si ju napustil a máš jednoduché riešenie
dáš tam ruku a premieša tú vodu a v
tomto prípade sú ančovičky tá ruka tou
rukou super ako toto je super a ono sa
zistilo že táto turbulentná disipácia sa
vplyvom
eh nočného pohybu ančovičiek zvýši 10 až
násobne že oni tam naozaj toho narobia
veľa lebo to je ako taká tá veľká ruka
ktorá sa krúti v oceáne a má potom vplyv
na veľmi závažné otázky na napríklad že
do akej miery je stabilný napríklad že
Golfský prúd Uhm vieš že keď sa ti tam
začnú primiešavať studená voda St
topiacich sa ľadovcov tak ako veľmi budú
ančovičky ako veľmi ančovičky napríklad
alebo teda biomasa celkovo bude mať
vplyv na premiešavanie morských prúdov
alebo oceánu ako takého takže super
zaujímavý výskum super super
významný publikovaný v jednom z
najprestížnejších
časopisov len keď to povieš tak že PR
skúmajú ako teda
eh rozmnožovanie eh rozmnožovacie
rituály ančovičiek vplývajú na
premiešavanie oceánov tak to proste znie
ako znie to pra
čudesná pra čudesnej bolo to publikované
v nature Čo je krém de la kém A je to
naozaj zaujímavé perfektne si to inak
vysvetlil s tou vaňou ako vždy
a myslím si že nikto nemôže môže povedať
že takáto eh takýto výskum bol hlúpy
alebo
eh zbytočný hej alebo zbytočný tak hej
Takže a to sme prišli ku koncu
tak Samko Máš ešte nejaké posledné eh
slová čo by si povedal k našim obľúbeným
ig nobelových cenám myslím si že za eh
za chvíľu sa dotiahnu na nobelove tej
závažnosti tých výskumov ináč akože ja
by som My sme si pogratulovali na na
úvod že sme to potiahli po epizódu 200 a
teda eh alive and kicking Pokračujeme
ďalej a zároveň AB by som ja pochvál tie
ig nobelové ceny že
eh keď ig nobelové ceny začínali v roku
1991 že ja mám pocit že ani ani oni ich
nebrali úplne
vážne a bolo to skôr len také že poďme
si urobiť z niečoho srandu že ig
nobelovu cenu v roku 1991 dostal Edward
teller ktorého si asi ľudia teraz
pamätajú z do filmu oppenheimer to bol
ten ktorý Chcel tú vodíkovú bombu a teda
vlastne sa stal potom takým tým
proponent tom vývoja vodíkových bomb tak
on dostal ig nobelovu cenu za mier
eh za jeho snahy vlastne na vytvorenie
vodíkovej bomby a za jeho celoživotné
snahy zmeniť význam slova Mier tak ako
ho poznáme Uhm čo uznáš že nebol úplne
ešte keď to porovnáš s tým aké nobelové
ceny sa dávajú ich nobelové ceny sa
dávajú teraz tak to už naozaj že v
podstate že dôležitý vedecký výskum
ktorý je akurát z atypickej oblasti a
tým pádom eh tým pádom vieš o tom
povedať niekomu vo výťahu ako takú
srandičky že Počul si o tom ako
ančovičky premiešavajú oceán pričom
nobelove ceny keď si pozrieš tie úplne
prvé tak to bol v podstate že seriózny
výskum v niektorých prípadoch možno
nespĺňal také vysoké nároky Ako sa
dávajú teraz a možno je to často občas
eh eh vidieť hlavne pri tých cenách
napríklad za mier že sú tam rôzne ja
neviem že politické vplyvy a
podobne ale že v podstate sa až tak
nobelové ceny nezmenili Odkedy sa Odkedy
sa dávajú že keď si pozrieš naozaj
takých tých velikánov Kto bol ten prvý
Tuším že rentgen Tak to je v podstate že
keby ten objav spravil teraz tak ho
dostane Ale myslím si že ig nobelovu
cenu by už nedali teraz zo srandy
edwardovi telli za eh jeho vplyv na to
ako vnímame slovo Mier hm hm Asi nie No
takže Gratulujem im že sa takto pekne v
podstate utriaslo za čo tie ig nobelové
ceny dávajú A naozaj to ja sa na to
teším každý rok Uhm Ja určite tiež takže
je to perfektné Okrem toho že nám napíšu
scenár jednej epizódy Hej hej Ďakujem
veľmi pekne že nás Počúvate Nájdete nás
na všetkých dobrých aj troška horších
podcastov aplikáciách eh máme pre vás
také malé prekvapko tuto po konci Takže
nevypínajte Aspoň dúfame že tam bude iné
prekvapko bude keď tam žiadne nebude tak
toto vystrihni keby že tam nie je a
môžete nás podporiť priamo na patreon eh
vedator podtržník sk Nájdete nás aj na
Facebooku Samko robí perfektný
newsletter robí aj veda storky na
Instagrame a ešte čo máme Jáj ponožky
krásne ponožky eh verili bie piesne
alebo Áno tie sme spravili tie sú úplne
krásne a ja ich ešte ani doma nemám
Takže som ti ich zabudol doniesť Sorry
Áno Takže keď ich eh vykúpte tak nebudem
maťky Dobr Challenge to je dobrý
Challenge či sa dostanem k ponožkám skôr
ako vy Majte sa veľmi pekne Majte
[Hudba]
sa Hi I'm Fe and I'm Dan Preston
We are rei of the 20 Nobel pre in
mechanical engineering We noticed Dead
Spider in our Lab and Saw ITS legs Were
curled towards ITS body and we Wonder
Why this happened We Found that spiders
don't have antagonistic Muscle pairs
like our biceps and triceps and instead
they use pressure to Extend their legs
Away from their body which is Why a Dead
Spider legs Flex inwards as it is no
longer generating pressure We app
pressure to the proma of an inanimate
Spider
Takže ako ste asi pochopili toto bola tf
ja a Daniel Peterson dvaja z pätice
výskumníkov ktorí dostali nobelovu cenu
za výskum toho ako sa vlastne dajú
využiť púčikov na tie malé laboratórne
chňapky ktoré sme spomínali a takto teda
pozdravili poslucháčov vedátor ského
podcastu a v stručnosti vysvetlili o čom
ich výskum bol a všetkých nás nabádajú
aby sme sledovali Svet okolo seba a boli
zvedaví Takže ešte raz im za túto malú
pozornosť
Ďakujeme No a keď už sme pri týchto
oznamoch na záver tak možno je fajn
moment spomenúť že práve Včera sa
spustil predpredaj mojej novej knižky
ktorá sa volá kúsky reality Takže keď
chcete aby vás začiatkom novembra
vyrušil kuriér s Novou knižkou tak ako
mňa vyrušil počas nahrávania tejto
epizódy tak objednávať môžete už teraz
Snáď sa vám bude páčiť Link nájdete v
popise
epizódy Ako môžu technológie a inovácie
zohrať kľúčovú úlohu pri premene
spoločnosti Na udržateľnú čo je
metaverse A v čom nám môže pomôcť
odpovede na tieto otázky A mnohé ďalšie
zo sveta technológií a inovácií budeme
hľadať na úspešnej it konferencii Open
Slava tešiť sa môžete na Viac ako 50
špičkových rečníkov z celého
19 až 20 Októbra v priestoroch Fe stú
Bratislava Využite možnosť zaregistrovať
sa bezplatne na openslava bsk